---
layout: post
title: <네트워크> 7. HTTP와 HTTPS
subtitle: Engineer Information Processing
author: Jo
categories: STUDY
banner:
  video: 
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: https://github.com/CheeseYoung/Cheeseyoung.github.io/assets/132384527/b80f5f66-24ee-4e36-ab55-e9b408552499
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: Study

---

# 목차
🕳 로드 밸런싱(Load Balancing) <br>
📌 HTTP와 HTTPS <br>
🕳 공개키 암호 & 대칭키 암호 <br>
🕳 RESTful의미와 설계규칙 <br>
🕳 GET, POST 방식의 차이점 <br>
🕳 DNS(Domain Name System) <br>
<br>
<hr>



## HTTP와 HTTPS의 차이점
- HTTP(Hypertext Transfer Protocol)는 클라이언트와 서버 간 통신을 위한 통신 규칙 세트 또는 프로토콜
- 사용자가 웹 사이트를 방문하면 사용자 브라우저가 웹 서버에 HTTP 요청을 전송하고 웹 서버는 HTTP 응답으로 응답
- HTTP 프로토콜은 네트워크 통신을 작동하게 하는 기본 기술
- HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)는 HTTP의 확장 버전 또는 더 안전한 버전
- HTTPS에서는 브라우저와 서버가 데이터를 전송하기 전에 안전하고 암호화된 연결을 설정

## HTTP 프로토콜의 작동
- HTTP는 OSI 네트워크 통신 모델의 애플리케이션 계층 프로토콜이다.
- HTTP는 여러 유형의 요청과 응답을 정의한다.
- 예를들어 웹사이트의 일부 데이터를 보려면 ``HTTP GET`` 요청을 전송하고, 연락처 작성과 같은 일부 정보를 전송하려는 경우 ``HTTP PUT`` 요청을 전송한다.
- 마찬가지로, 서버는 숫자 코드 및 데이터 양식으로 다양한 유형의 HTTP 응답을 전송한다.
- HTTP 응답의 몇 가지 예 
  - 200 - OK (정상)
  - 400 - Bad request (잘못된 요청)
  - 404 - Resource not found (리소스를 찾을 수 없음)

## HTTPS 프로토콜의 작동
- 통신에 또 다른 보안 계층을 추가하기 위해 HTTPS로 확장
- HTTPS는 HTTP 요청 및 응답을 SSL 및 TLS 기술에 결합
- HTTPS 웹 사이트는 독립된 인증 기관(CA)에서 SSL/TLS 인증서를 획득해야 한다.
- 웹 사이트는 신뢰를 구축하기 위해 데이터를 교환하기 전에 브라우저와 인증서를 공유한다.
- SSL 인증서는 암호화 정보도 포함하므로 서버와 웹 브라우저는 암호화된 데이터나 스크램블된 데이터를 교환할 수 있다.
- 프로세스 작동 과정
  1. 사용자 브라우저의 주소 표시줄에 https:// URL 형식을 입력하여 HTTPS 웹 사이트를 방문
  2. 브라우저는 서버의 SSL 인증서를 요청하여 사이트의 신뢰성을 검증하려고 시도
  3. 서버는 퍼블릭 키가 포함된 SSL 인증서를 회신으로 전송
  4. 웹 사이트의 SSL 인증서는 서버 아이덴티티를 증명한다. 브라우저에서 인증되면, 브라우저가 퍼블릭 키를 사용하여 비밀 세션 키가 포함된 메시지를 암호화하고 전송
  5. 웹 서버는 개인 키를 사용하여 메시지를 해독하고 세션 키를 검색한다. 그다음, 세션 키를 암호화하고 브라우저에 승인 메시지를 전송
  6. 브라우저와 웹 서버 모두 동일한 세션 키를 사용하여 메시지를 안전하게 교환하도록 전환

## HTTPS의 장점
- 보안
  - HTTP 메시지는 일반 텍스트이므로, 권한이 없는 당사자가 인터넷을 통해 쉽게 엑세스하고 읽을 수 있다.
  - 반면 HTTPS는 모든 데이터를 암호화된 형태로 전송한다.
  - 사용자가 민감한 데이터를 제출할 때 제3자가 네트워크를 통해 해당 데이터를 가로챌 수 없음을 확신할 수 있다.
- 권위
  - HTTPS가 HTTP보다 신뢰성이 높기 때문에 검색엔진은 HTTPS 웹페이지 콘텐츠의 순위를 더 높게 지정한다.
  - 고객도 HTTP보다 HTTPS 웹 사이트를 더 선호한다.
  - 추가 보안 및 신뢰요소 때문에 HTTPS 웹 사이트 및 애플리케이션을 선호한다.  
- 성능 및 분석
  - HTTPS 웹 애플리케이션은 HTTP 애플리케이션보다 로드 속도가 더 빠르다.
  - 마찬가지로, HTTPS는 참조 링크도 더 잘 추적한다.
  - 추천 트래픽은 광고 또는 소셜미디어 백링크와 같은 서드 파티 소스에서 생성되는 웹 사이트 트래픽이다.
  - 분석 소프트웨어가 신뢰할 수 있는 트래픽 소스를 정확하게 식별하도록 하려면 HTTPS를 활성화해야한다.

## 차이점 요약
 	
||HTTP|HTTPS|
|---|---|---|
|의미|Hypertext Transfer Protocol| Hypertext Transfer Protocol Secure|
|기본 프로토콜|HTTP/1과 HTTP/2는 TCP/IP를 사용, HTTP/3은 QUIC 프로토콜을 사용| HTTP 요청 및 응답을 추가로 암호화하기 위해 SSL/TLS와 함께 HTTP/2 사용|
|포트|기본 포트 80|기본 포트 443|
|용도|이전 텍스트 기반 웹 사이트|모든 최신 웹 사이트|
|보안|추가 보안 기능 없음|퍼블릭 키 암호화에 SSL 인증서 사용|
|이점|인터넷을 통한 통신 지원|웹 사이트에 대한 권위, 신뢰성 및 검색 엔진 순위 개선|














