---
layout: post
title: <운영체제> 1. 운영체제란?
subtitle: Engineer Information Processing
author: Jo
categories: STUDY
banner:
  image: https://github.com/CheeseYoung/Cheeseyoung.github.io/assets/132384527/bc9c5b63-1311-45f4-add1-4bff14cd790b
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: Study

---

# 목차
📌 운영체제란? <br>
🕳 컴퓨터 시스템의 구조 <br>
🕳 바이트 오더(Byte Order) <br>
🕳 프로세스와 스레드(Process & Thread) <br>
🕳 멀티프로세스와 멀티스레드(Multi Process & Multi Thread) <br>
🕳 동기화 문제(synchronization problem) <br>
🕳 프로세스 제어 블록과 문맥교환(Process Control Block & Context Switching) <br>
<br>
<hr>

## 운영체제란?
- 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어를 관리하고, 다른 프로그램 실행을 위한 기반 환경을 제공하는 프로그램
- 운영체제 없이는 컴퓨터를 사용할 수 없으며, 컴퓨터 사용의 기본적인 요소다.
- 컴퓨터에 하드웨어적인 기능만 마련되었을 때 사용자가 능숙하게 사용하기 어려우므로,
  사용자를 위한 기능을 지원해주는 거대한 프로그램을 말한다.
- 운영체제에 보편적인 정의는 없으며 필요에 따라 형태가 매우 다르다.

## 운영체제의 주요 기능
- 메모리 관리 : 컴퓨터 메모리를 효율적으로 관리하고 프로그램에 필요한 메모리를 할당
- 프로세스 관리 : 실행 중인 프로그램들을 관리하고, 프로세스 스케줄링, CPU 시간 할당, 메모리 할당 등을 수행
- 파일 관리 : 컴퓨터 저장장치에 있는 파일들을 관리하고, 생성, 삭제, 읽기, 쓰기 등의 작업으 ㄹ수행
- 보안 관리 : 컴퓨터 시스템과 데이터를 악성 코드, 공격으로부터 보호
- 사용자 인터페이스 제공 : 사용자가 컴퓨터를 쉽게 사용할 수 있도록
  - **그래픽 사용자 인터페이스(GUI)** 또는 **명령줄 인터페이스(CLI)** 를 제공한다.

## 대표적인 운영체제
- 데스크탑/서버 : 윈도우, macOS, 리눅스, FreeBSD, Solaris 등
- 모바일 : 안드로이드, iOS, HarmonyOS 등
- 임베디드 : QNX, VxWorks, Windows Embedded, Linux Embedded 등

## 시스템 콜
- 운영체제는 하드웨어에서 돌아가는 거대한 프로그램이다.
- 운영체제는 일반적으로 사용자를 위한 인터페이스 부분과, 코어한 로직이 실행되는 커널(kernel)로 구분할 수 있다.
- 운영체제가 실행되는 시간은 크게 user mode와 **system mode(kernel mode)** 로 나눌 수 있으며
- 이 두 모드간에 전환하는 것을 mode switching이라고 한다.
  - User mode
    - 사용자 인터페이스 부분
    - 하드웨어와 밀접한 동작은 여기에서 처리할 수 없으며, 처리하려면 커널 모드로 진입해야 한다.
  - System mode(kernel mode): 하드웨어와 밀접하게 관련된 부분
- 모드 스위칭은 유저 인터페이스 코드를 실행하다가 커널에서 필요한 처리가 있을 경우 **시스템 콜(system call)** 을 통해 이루어진다.
- 시스템 콜이 호출되면 커널 모드로 전환 후 필요한 처리를 하고 나서 다시 유저 모드로 전환되어 마저 유저 프로그램 실행을 이어간다.
- 시스템 콜은 동작마다 따로 준비되어 있다.
  - 예를 들어, 파일로부터 내용 읽어오기를 수행하는 시스템 콜과, 프로세스를 만드는 시스템 콜이 따로 존재한다.
  - 프로그램은 맞는 시스템 콜을 골라서 호출해야 한다.
- 메이저한 운영체제들은 시스템 콜을 쉽게 사용할 수 있도록 **시스템 콜 인터페이스**를 지원한다.
- 시스템 콜의 종류는 대략 다음이 있다.
  - 프로세스 제어
  - 파일 조작
  - 장치 관리
  - 정보 유지
  - 통신
  - 보호
- 시스템 콜이 처리되는 중에 오류 상황이 발생할 수 있다.
- 이때는 적절하게 오류 발생을 알리고 해당 프로그램을 비정상 종료 처리해야 한다.

## 운영체제의 구조
운영체제가 취할 수 있는 구조에는 모놀리식 구조, 마이크로커널, 하이브리드 방식 등이 있다.
- 모놀리식 구조(monolithic structure)
  - 쉽게 말해서 커널이 즉 하나의 거대한 실행 파일 그 자체인 것이다.
  - 시스템 구조 자체가 커널, 시스템 콜 인터페이스, 유저 인터페이스를 모두 포함한 덩어리로 고정되어 있으며, 분리가 불가능하다.
  - 따라서 확장성이 떨어지지만, 성능 면에서 이점이 많다.
- 마이크로커널(Microkernel)
  - 커널에서 비교적 불필요한 기능들을 덜어내서 그 규모를 최소화한 것이다.
  - 덜어낸 기능들은 유저 인터페이스 공간에서 각각의 서버 형태로 존재하여, 필요할 경우 서로간에 통신을 함으로써 기능이 동작한다.
  - 확장성이 크게 증가했고, 시스템의 어느 한 곳에서 오류가 발생하더라도 나머지 부분에 영향을 미치지 않는 안정성이 있다.
  - 그러나 모놀리식 구조와 비교해서 성능 오버헤드가 크다. 서비스끼리 통신을 하는 데 발생하는 비용 때문이다.
- 하이브리드
  - 운영체제에 네트워크의 OSI 7계층처럼 계층적 구조를 도입해볼 수 있다.
  - 그러나 각 계층에서 어떤 기능을 전담해야 하는지 결정하기가 쉽지 않아 설계가 어렵다.




















