---
layout: post
title: 개발 상식 공부하기 31. 네트워크란?
subtitle: Engineer Information Processing
author: Jo
categories: STUDY
banner:
  video: 
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: 
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: Study

---

# 목차
📌 네트워크란? <br>
🕳 OSI 7 계층 (Open System Interconnection 7 Layer) <br>
🕳 TCP vs UDP(Transmission Control Protocol vs User Datagram Protocol) <br>
🕳 TCP 3-way-handshake & 4-way-handshake <br>
🕳 TCP/IP 흐름제어 & 혼잡제어(Flow control & Congestion control) <br>
<br>
<hr>


## 네트워크(Network)란?
- 그물을 뜻하는 Net과 work의 합성어로, 그물처럼 서로 긴밀하게 연결되어있는 것을 뜻한다.
- 보통 IT에서 사용되는 정의로 보자면, 두 대 이상의 컴퓨터를 연결하고 서로 통신할 수 있는 것
- 최근에는 인터넷에 연결되는 다양한 기기들이 서로 연결되어 정보를 주고받는 것 또한 포함
- IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers, 국제 전기 전자 공학회)는
  몇 개의 독립적인 장치가 적절한 영역 내에서 적당히 빠른 속도의 물리적 통신 채널을 통하여 서로가 직접 통신할 수 있도록 지원해 주는 데이터 통신 체계라고 정의
- 연결하는 선이나 장치 같은 물리적인 측면부터 데이터를 주고받는 데에 필요한 메시지나 규약과 같은 물리적이지 않은 측면까지 모두 포함한, 통신 과정 전체를 아우르는 개념

## LAN과 WAN
- LAN
  - Local Area Network의 줄임말로 <b>근거리 영역 네트워크</b>를 뜻한다.
  - 지리적으로 가까운 기기들이 서로 연결된 소규모의 네트워크
  - 예를들면, 공유기를 중심으로 컴퓨터나 노트북, 다른 기기들을 연결해서 사용하는 것
  - 비교적 간단하게 구현할 수 있으며, 데이터를 주고받는데에 오류가 적고 속도가 빠르다.
- WAN
  - Wide Atrea Network의 줄임말로, 지역이나 국가와 같이 넓은 영역을 연결하는 <b>광역네트워크</b>를 뜻한다.
  - 주로 여러 곳에 흩어진 소규모 네트워크, 즉 LAN을 연결한 것을 WAN이라고 부르기도 한다.
  - WAN은 물리적으로 범위가 넓어서 개인이 구현하기는 어렵다.
  - KT,SK브로드밴드,U+와 같은 인터넷 서비스 제공자들이 전국에 회선을 설치하고, 우리는 그것을 이용하고 있는 것
  - WAN은 LAN과 달리 구조도 복잡하기 때문에 여러 물리적 상황과 환경에 영향을 많이 받을 수 있다.
  - 그래서 LAN에 비해 속도도 느리고, 오류가 발생할 확률도 높다는 특징이 있다.

## 라우터(Router)
- 길을 뜻하는 루트(Route)에서 따온 용어
- 데이터가 목적지에 원활하게 도착할 수 있도록 적절한 통신 경로를 안내하는 장치다.
- 라우터는 라우팅 테이블이라는 공간에 미리 다양한 경로의 정보를 저장하고 있다.
  - 라우팅 테이블이란 최종 목적지의 IP 주소와 목적지에 도달하기 위해 경유해야할 인근 라우터의 정보가 담긴 테이블이다.
  - 라우터가 하는 가장 중요한 일이 라우팅 테이블을 구성하는 것이다.(그래야 최적의 경로를 안내할 수 있기 때문에)
- 경로를 저장하는 방법은 크게 두 가지
  - 관리자가 직접 라우팅 테이블의 내용을 추가하는 방법
  - 인근 라우터와 정보를 교환해 자동으로 경로 정보를 갱신하는 방법
- 만약 라우터가 잘못된 정보를 가지고 있다면?
  - 데이터가 길을 잃거나 무한 루프가 발생할 경우를 대비해 데이터마다 TTL(Time To Live)이라는 유효기간을 정해둔다.
  - TTL이란 데이터의 유효 기간을 나타내는 것으로, 데이터가 무한히 네트워크를 방지하는 역할을 한다.
  - 데이터의 헤더에 포함되는 정보로, 0부터 255까지의 숫자로 표기되어있어, 하나의 라우터를 거칠 때마다 일정량이 줄어든다.
  - 데이터가 목적지에 도착하지 않았떠라도 이 TTL이 0이 되면 데이터가 폐기된다.

## 허브와 스위치
- 많은 컴퓨터들이 통신을 위해서 모든 컴퓨터를 서로 연결하게 된다면 너무 복잡해진다.
- 그래서 복잡하게 연결하는 것이 아닌 중앙에 하나의 연결 장비를 두고,
- 그 장비에 컴퓨터를 연결해 서로 데이터를 주고받는 방식으로 변했다.
- 즉, 각 컴퓨터는 하나의 케이블을 통해 네트워크 안에 있는 모든 다른 기기와 통신할 수 있게 되는 것이다.
- <b>허브와 스위치는 같은 네트워크상에서 서로 다른 기기로 데이터를 전송하기 위해 사용하는 장비</b>
- 허브(hub)
  - 데이터를 자신에게 연결된 모든 기기에게 전달하는 장비
  - 한 포트에서 전기 신호가 들어오면 이를 허브에 연결된 전체 포트로 연결하는, 네트워크 전체를 목적지로 데이터를 전송하는 <b>브로드캐스트 통신 방식</b>
  - 허브의 통신방식은 데이터를 전송할 때 어느 기기로 보내야하는지 판단하지 않아도 되기 때문에 부담은 덜하다.
  - 하지만 한 번에 하나의 장비만 데이터를 보낼 수 있으므로 전체 네트워크 성능이 저하되는 문제가 있다.
  - 또한 동시에 여러 기기에서 데이터를 전송하면 충돌이 발생할 수 있다는 문제도 있다.
- 스위치(switch)
  - 데이터가 들어왔을 때 해당 데이터를 요청한 기기가 누구인지 파악하고 정확한 목적지로 전달하는 장비
  - 출발지와 목적지가 각각 하나씩만 있는 <b>유니캐스트 방식</b>
  - 허브의 문제를 해결하기 위해 등장
  - 스위치는 자신에게 연결된 기기의 정보를 따로 저장하고 있기 때문에 데이터의 목적지를 정확하게 찾을 수 있다.
  - 그래서 여러 기기가 동시에 데이터를 주고받더라도 충돌하는 일이 없다.

## 프로토콜
- <b>약속된 데이터의 형식</b>을 프로토콜이라고 한다.
- 주고받는 데이터의 형식이 다를 경우, 같은 내용이라고 해도 통신이 어렵다.
- 네트워크 안에서 원활하게 통신을 하려면 각 상황에 맞는 프로토콜을 사용해야만 한다.
- 우리가 인터넷에 접속하여 사용하는 URL을 보면 http로 시작하는 것을 알 수 있는데, 이 <b>HTTP가 웹 통신에서 사용하는 대표적인 프로토콜</b>
- 그 외에도 파일 송수신을 위한 프로토콜 FTP 등이 있다.
- 프로토콜은 네트워크의 흐름을 파악하는데에 있어 핵심적인 역할을 하므로 각 프로토콜의 역할과 기능을 인지하는 것은 매우 중요하다.

## URL
- Uniform Resource Locator의 약자
- 웹을 사용하는 사람들이 원하는 자원을 정확히 찾아갈 수 있도록, 구별할 수 있는 고유의 주소
- URL에는 작성 규칙이 있다.
  - 맨 앞 부분에는 해당 자원을 얻기위한 통신 규약, 프로토콜이 온다.
    - http와 https는 웹 통신 규약이고, 메일은 mailto, 파일은 ftp
  - http 뒤에는 호스트 주소가 나오게 되는데, 호스트주소(hostname)은 우리가 접근할 서버 컴퓨터의 주소를 뜻한다.
    - 원래는 호스트주소에 IP주소가 들어가는게 맞으나, IP 주소를 다 기억하기어렵기에 문자 형태의 도메인(domain)을 사용한다.
  - 그 뒤에는 포트 번호가 오는데, 포트(port)는 웹 서버 안에서 특정 자원에 접근하기 위한 관문이다.
  - 마지막으로 해당 자원의 구체적인 위치가 들어가는 경로(path)와 파라미터(parameter)가 나온다.
- IP 주소를 몰라도 웹사이트에 접근할 수 있도록 하기 위해 도메인이 생겼다.
  - 많이 쓰는 www.naver.com, www.google.com 등이 대표적인 도메인
- DNS(Domain Name System)
  - 도메인과 IP 주소를 서로 변환해주는 역할을 하는 시스템
  - 이러한 변환 시스템을 운영하는 서버를 DNS 서버 혹은 네임 서버라고 한다.
  - 이 DNS 덕에 도메인을 이용하더라도 IP주소로 자동 변경되기 때문에, 네트워크 통신에 있어 DNS는 매우 중요한 역할


<a href = "https://www.whatap.io/ko/blog/160/index.html">참고</a>












