---
layout: post
title: <네트워크> 11. DNS(Domain Name System)
subtitle: Engineer Information Processing
author: Jo
categories: CS
banner:
  image: https://github.com/CheeseYoung/Cheeseyoung.github.io/assets/132384527/d8089474-28f9-4eea-aa09-df591c7090f4
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: Study

---

# 목차
🕳 로드 밸런싱(Load Balancing) <br>
🕳 HTTP와 HTTPS <br>
🕳 공개키 암호 & 대칭키 암호 <br>
🕳 RESTful의미와 설계 규칙 <br>
🕳 GET, POST 방식의 차이점 <br>
📌 DNS(Domain Name System) <br>
<br>
<hr>



## DNS(Domain Name System)
- DNS(Domain Name System)는 사용자가 인터넷 프로토콜 주소 대신 인터넷 도메인 이름과 검색 가능한 URL을 사용하는 것을 가능하게 한다. 
- 사용자는 93.184.216.34와 같은 IP 주소를 기억하는 대신 www.example.com을 검색할 수 있다.
- DNS의 기반이 되는 기술은 스마트폰에서 주소록이 관리되는 방식에 비유할 수 있다.
  - 전화번호를 기억하는 대신 이름으로 쉽게 검색 가능한 주소록 목록에 저장하여 손쉽게 번호를 찾을 수 있다.
- DNS를 사용하지 않으면, 고객은 자신이 찾고 있는 웹사이틀르 금방 잊을 수 있다.
- IP 주소는 때때로 변경될 수 있지만 도메인 이름은 일관적이며 기억하기가 쉽다.

## DNS 작동 방식
: 퍼블릭 DNS와 프라이빗 DNS를 사용하는 경우를 구분해야 한다.
- 퍼블릭 DNS
  - 일반적으로 인터넷 서비스 제공업체(Internet service provider, ISP)가 기업에 IP 레코드를 제공한다.
  - 이러한 레코드는 일반 대중에게 제공되며,
  - 사용중인 디바이스 또는 디바이스에 연결된 네트워크에 상관없이 누구나 액세스할 수 있다.
- 프라이빗 DNS
  - 프라이빗 DNS는 회사의 방화벽 뒤에 존재하며 내부 사이트의 레코드만을 보관한다는 점에서 퍼블릭 DNS와 다르다.
  - 이 경우 프라이빗 DNS의 범위는 내부 사이트 및 사용되는 서비스의 IP 주소를 기억하는 것으로 제한되며,
  - 프라이빗 네트워크 외부에서 액세스할 수 없다.
- 대부분의 경우 사용자는 호스트 이름을 IP 주소로 변환할 때 퍼블릭 DNS에 의존한다.
- 이 프로세스의 작동 방식에 대한 개괄적 설명
  1. 사용자가 도메인 이름 또는 URL을 브라우저에 입력
  2. 일반적으로 로컬 운영 체제나 인터넷 서비스 제공업체가 제공하는 로컬 DNS 서버로 쿼리가 전송
     - 여기서 클라이언트와 DNS의 사이의 이 중개자는 재귀 확인자라고 한다.
  3. 재귀 확인자가 쿼리를 요청하면 쿼리가 루트 네임서버로 전달된다.
  4. 루트 네임서버는 검색된 도메인 이름의 확장자를 기반으로 지시를 내려야하는 적절한 TLD네임서버로 응답한다.
  5. 정기적으로 수행되는 DNS 검색량 때문에 검색 요청을 배치로 묶는데 재귀 확인자가 사용된다.
    - 이러한 배치는 검색 쿼리 기반의 정확한 IP 주소로 권위(authoritative) DNS를 찾는다.
  6. 재귀 확인자는 TLD 네임서버로부터 응답을 받은 후 클라이언트로 다시 전송되기 위해 IP주소가 확인되는 권위 네임서버로 이동
- DNS는 인터넷의 핵심 기능을 위해 필수적인 역할을 수행하게 되었으며,
- 사용자가 리소스 레코드를 통해 IP 주소의 바다를 쉽게 헤엄쳐나가도록 돕는다.
- 이러한 필수적 프로세스가 작동하지 않는다면 우리가 매일 온라인으로 사용하는 모든 기능을 지원하는 것이 사실상 불가능
- 또한, 메일 서비스, 웹사이트 리디렉션 설정 또는 복잡한 IPv4 및 IPv6 웹 주소 인식과 관련된 우리의 능력이 제한될 것
- DNS 검색은 프로세스의 복잡성에 관계없이 클라이언트 측에 영향을 주지 않고 모든 검색 쿼리와 서버 리디렉션이 단 몇 밀리초만에 이루어진다.

## DNS 서버와 사이버 보안
- 대부분의 최신 DNS 서버는 상당히 안전하지만, 수년 전 설계된 구식 시스템은 자체적으로 비즈니스 보안 문제를 수반할 수 있다.
- 이러한 DNS 서버 사용 시 발생할 수 있는 흔한 리스크 두 가지는 다음과 같다.
- # DNS 하이재킹
  - 리디렉션 공격으로 알려진 DNS 하이재킹은 DNS 쿼리가 잘못 처리되어 사용자를 거짓의 악성 웹사이트로 리디렉션 하는 경우 발생
  - 사용자의 컴퓨터에 라우터를 장악하거나 DNS 통신을 가로채는 멀웨어를 설치하면 DNS 하이재킹이 발생
- # 캐시 오염(cache poisoning)
  - DNS 캐시 오염은 공격자가 DNS 서버에 대한 제어력을 가지고 입력된 IP주소를 손상시키는 경우 발생
  - 그 다음, 이처럼 거짓으로 입력된 IP주소는 인터넷 서비스 제공업체에게 전파되며, 캐시되어 퍼블릭 DNS 검색에 사용된다.

## DNS 보안 베스트 프랙티스
- 선택된 DNS 서비스의 유형이 무엇이든 공격 표면을 노출하지 않고 잠재적 보안 문제를 최소화하기 위해 따를 수 있는 베스트 프랙티스가 있다.

1. DNS 정리
   - 정기적으로 DNS 캐시를 정리하면 로컬 시스템의 모든 입력 항목이 제거된다.
   - 이 프로세스는 악성 사이트로 사용자를 연결할 수 있는 유효하지 않거나 침해된 DNS 레코드를 삭제하는 데 유용하다.
2. nslookup
   - nslookup은 지정된 호스트 이름의 IP 주소를 찾기 위해 서버 관리자가 사용할 수 있는 프로그램 및 명령 코드
   - 이 코드를 활용하여 사용자는 피싱 공격으로부터 자신을 보호하고, 필요에 따라 자신이 방문하는 사이트의 유효성을 확인할 수 있다.
3. DNS 유출 테스트
   - DNS 유출 테스트를 실행하기 위해 이용할 수 있는 무료 서비스는 여러가지가 있다.
   - 가끔 보안 VPN 또는 비밀 서비스를 사용할 때 구성 상태가 열악하고 기본 DNS가 여전히 사용되는 경우를 볼 수 있다.
   - 이럴 경우 네트워크 트래픽을 모니터링하는 누군가가 악의적 목적으로 사용자의 활동을 기록할 수 있다.
   - DNS 유출 테스트를 실행하면 VPN 터널이 폐쇄되어 있고 네트워크 트래픽이 안전하게 보호되고 있는지 확인할 수 있다.













