---
layout: post
title: <운영체제> 15. 스핀락, 세마포어, 뮤텍스
subtitle: Engineer Information Processing
author: Jo
categories: CS
banner:
  image: https://github.com/CheeseYoung/Cheeseyoung.github.io/assets/132384527/9c122eb0-bac1-4176-beb2-3c60bf9de777
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: Study

---

# 목차
🕳 CPU 스케줄링(CPU Scheduling) <br>
🕳 스케줄러의 종류 <br>
🕳 스케줄링 알고리즘(FCFS, RR, SJF, SRT, Priority, MLQ, MFQ) <br>
🕳 경쟁 상태(Race Condition) <br>
📌 스핀락, 세마포어, 뮤텍스 <br>
<br>
<hr>

## 스핀 락(Spin lock)
**임계구역에 진입이 불가능할 때 진입이 가능할 때까지 루프를 돌면서 재시도하는 방식으로 구현된 락**
- 임계 구역 진입 전까진 루프를 계속 돌고 있기 때문에 busy waiting이 발생
- 스핀 락은 운영체제의 스케줄링 지원을 받지 않기 때문에, 해당 스레드에 대한 문맥 교환(context switch)이 일어나지 않는다.
- 짧은 시간 안에 진입할 수 있는 경우 문맥 교환 비용이 들지 않으므로 효율을 높일 수 있다.
- 하지만 그 반대의 경우에는 다른 스레드에 cpu를 양보하지 않기 때문에 오히려 cpu 효율을 떨어뜨리게 된다.
- 스핀 락은 문맥 교환이 일어나지 않기 때문에 멀티 프로세서 시스템에서만 사용할 수 있다.

## 뮤텍스(Mutex)
**자원에 대한 접근을 동기화하기 위해 사용되는 상호 배제 기술**
- 뮤텍스는 Locking 매커니즘으로 락을 걸은 스레드만이 임계 영역을 나갈 때 락을 해제할 수 있다.
- 뮤텍스는 wait와 signal이라는 원자적 연산을 사용한다.
- 잠금 메커니즘이라는 점은 스핀 락과 동일하지만
  - 권한을 획득할 때까지 busy waiting 상태에 머무르지 않고
  - sleep 상태로 들어가고 wakeup 되면 다시 권한 획득을 시도하는 sleep lock을 사용한다.

## 세마포어(Semaphore)
**세마포어는 음수가 아닌 정수 값을 가지고 스레드 간에 공유되는 변수**
- 이 변수는 임계 구역 문제를 해결하고 동기화를 구현하는 데 사용된다.
- 세마포어는 signaling 메커니즘으로 락을 걸지 않은 스레드도 signal을 사용해 락을 해제할 수 있다.
- 세마포어는 자원의 개수를 의미하기도 한다.
- 세마포어는 사용할 수 있는 자원의 개수에 따라 두 가지 유형이 있다.
  - 이진 세마포어(Binary Semaphore)
    - 0 또는 1 값만 가질 수 있는 세마포어
    - 임계 구역 문제를 해결하는데 사용
    - 자원이 하나이기 때문에 뮤텍스로도 사용할 수 있다.
  - 개수 세마포어(Counting Semaphore)
    - 도메인이 0이상인 임의의 정수값인 세마포어
    - 여러 개의 자원을 가질 수 있다.
    - 제한된 자원을 가지고 엑세스 작업을 할 때 사용한다.
<br><br>

# 구현
- 세마포어(S)는 wait 연산과 signal 연산을 가지고 있다.
- 이 두 연산은 atomic 하게 동작한다.
  - wait(S) 연산 : 자원을 획득하는 연산
  - signal(S) 연산 : 자원을 해제하는 연산
- 세마포어는 시스템에서 사용할 수 있는 리소스의 수로 초기화되며,
- wait() 함수를 호출하여 세마포어가 0보다 클 때마다 프로세스는 세마포어를 감소시키고 임계 구역에 들어갈 수 있게 된다.
- 세마포어가 0에 도달하면 다른 프로세스가 리소스를 해제하고 signal() 함수 호출로 세마포어를 증가시킬 때까지 프로세스가 차단된다.
- 구현 방식에는 busy-wating과 block-wakeup 두 가지가 있다.
  - busy-waiting 방식
   - 자원이 없다면 while 루프 돌면서 기다리는 방식(= spin lock)
   - while 루프를 돌며 대기하기 때문에 busy-waiting이 발생한다.
   - ```
     wait(S) {
       while (S <= 0);  // 자원이 없다면 while 루프를 돌며 대기
       S--;  // 자원을 획득
     }
     signal(S) {
       S++;  // 자원을 해제
     }
     ```
  - busy-wakeup 방식
    - 자원이 없다면 blocked 상태에서 기다리는 방법(= sleep lock)
    - 자원이 생기면 wakeup으로 block 상태인 프로세스를 깨우는 작업을 한다.



## 세마포어 vs 뮤텍스 차이
- 뮤텍스는 ``Locking 메커니즘``으로 락을 걸은 스레드만이 임계 구역을 나갈 때 락을 해제할 수 있지만 
- 세마포어는 ``Signaling 메커니즘``으로 락을 걸지 않은 스레드도 signal을 사용해 락을 해제할 수 있다.

이러한 차이 때문에 이진 세마포어는 뮤텍스로 사용할 수 있지만 뮤텍스는 세마포어로 사용할 수 없다.





